附件  

# HJ  

# 中华人民共和国国家环境保护标准  

HJ 2.2—2018   
代替 HJ 2.2—2008  

# 环境影响评价技术导则大气环境  

Technical guidelines for environmental impact assessment —Atmospheric environment  

# 生 态 环 境 部  

发 布  

# 目  次  

# 前  言 II  

1 适用范围 .  
2 规范性引用文件 .  
3 术语和定义 .  
4 总则  
5 评价等级及评价范围确定 .  
6 环境空气质量现状调查与评价 .  
7 污染源调查 . 98 大气环境影响预测与评价 . .109 环境监测计划 .. .1610 大气环境影响评价结论与建议 . .17附录A （规范性附录） 推荐模型清单 . .19附录B （规范性附录） 推荐模型参数及说明 21附录C （规范性附录） 大气环境影响评价基本内容与图表 25附录D （资料性附录） 其他污染物空气质量浓度参考限值 .38附录E （资料性附录） 建设项目大气环境影响评价自查表 . .39  

# 前  言  

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》 《中华人民共和国环境影响评价法》 《中华人民共和国大气污染防治法》和《建设项目环境保护管理条例》，防治大气污染，改善环境质量，指导大气环境影响评价工作，制定本标准。  

本标准规定了大气环境影响评价的一般性原则、内容、工作程序、方法和要求。  

本标准适用于建设项目的大气环境影响评价。规划的大气环境影响评价可参照使用。  

本标准是对《环境影响评价技术导则  大气环境》（HJ/T 2.2—93）的第二次修订，第一次修订版本为《环境影响评价技术导则  大气环境》（HJ 2.2—2008）。本次主要修订内容有：  

调整、补充规范了相关术语和定义；改进了评价等级判定方法；简化了环境空气质量现状监测内容；简化了三级评价项目的评价内容；增加了二次污染物的大气环境影响预测与评价方法；增加了达标区与不达标区的大气环境影响评价要求；改进了大气环境防护距离确定方法；增加了污染物排放量核算内容；增加了环境监测计划要求；补充、完善了附录。本标准附录 $\mathbf{A}^{\sim}$ 附录 C 为规范性附录，附录 D 和附录 E 为资料性附录。本标准自实施之日起，《环境影响评价技术导则  大气环境》（HJ 2.2—2008）废止。本标准由生态环境部环境影响评价司、科技标准司组织制订。本标准主要起草单位：环境保护部环境工程评估中心、中国环境科学研究院、中国环境监测总站。本标准由生态环境部2018 年7 月30 日批准。本标准自2018 年12 月 1 日起实施。本标准由生态环境部解释。  

# 环境影响评价技术导则 大气环境  

# 1 适用范围  

本标准规定了大气环境影响评价的一般性原则、内容、工作程序、方法和要求。  
本标准适用于建设项目的大气环境影响评价。  
规划的大气环境影响评价可参照使用。  

# 2 规范性引用文件  

本标准引用了下列文件或其中的条款。凡是未注明日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。  

GB 3095 环境空气质量标准HJ 2.1 建设项目环境影响评价技术导则  总纲HJ 130 规划环境影响评价技术导则  总纲HJ 663 环境空气质量评价技术规范（试行）HJ 664 环境空气质量监测点位布设技术规范（试行）HJ 819 排污单位自行监测技术指南  总则HJ 942 排污许可证申请与核发技术规范  总则  

《关于发布<高污染燃料目录 $\mathrm{>}$ 的通知》（国环规大气﹝2017﹞2 号）《建设项目环境影响评价分类管理名录》  

# 3 术语和定义  

下列术语和定义适用于本标准。  

# 3.1  

环境空气保护目标 ambient air protection target  

指评价范围内按 GB 3095 规定划分为一类区的自然保护区、风景名胜区和其他需要特殊保护的区域，二类区中的居住区、文化区和农村地区中人群较集中的区域。  

# 3.2  

大气污染物分类 classification of air pollutants  

大气污染源排放的污染物按存在形态分为颗粒态污染物和气态污染物。  

按生成机理分为一次污染物和二次污染物。其中由人类或自然活动直接产生，由污染源直接排入环境的污染物称为一次污染物；排入环境中的一次污染物在物理、化学因素的作用下发生变化，或与环境中的其他物质发生反应所形成的新污染物称为二次污染物。  

# 3.3  

# 基本污染物 basic air p


!!!环境影响评价  
!!!大气环境  
!!!技术导则  
!!!标准  
!!!适用范围  
!!!规范性引用文件  
!!!术语和定义  
!!!评价等级  
!!!环境空气质量  
!!!污染源调查  
!!!大气环境影响预测  
!!!环境监测计划  
!!!评价结论  
!!!二次污染物  
!!!达标区  
!!!不达标区  
!!!污染物排放量  
!!!防护距离  
!!!附录  
!!!实施日期<<<<<
